---
title: "5.11.1 引言"
---

## 5.11.1 引言

（2026 年 7 月 4 日）

在某些情况下，人们希望在自洽场（SCF）计算过程中对电子密度施加约束。例如，在一个过渡金属配合物中，可能希望将某个特定金属原子上的净自旋密度约束为某个与配体场理论所预期的 $M_{S}$ 值相一致的积分值。类似地，在一个给体/受体（donor/acceptor）配合物中，人们可能希望约束受体基团上的总密度，使得受体上的形式电荷呈电中性或带负电，具体取决于分子处于电中性态还是电荷转移态。在这类情形中，我们关心的是控制某个可观测量 $O(\mathbf{r})$ 的平均值，使其取给定值 $N$：

<a id="Ch5.E69"></a>

$$
\int\rho(\mathbf{r})\,O(\mathbf{r})\;d\mathbf{r}=N \tag{5.69}
$$

当然，满足此类约束的态有很多，但在实践中人们通常寻找的是其中能量最低的态。为求解由此产生的约束极小化问题，需要引入一个拉格朗日乘子（Lagrange multiplier）$V$，并求解下式的驻点：

<a id="Ch5.E70"></a>

$$
V[\rho,V]=E[\rho]-V\left(\int\rho(\mathbf{r})\,O(\mathbf{r})\;d\mathbf{r}-N\right) \tag{5.70}
$$

其中 $E[\rho]$ 是用密度泛函理论（Density Functional Theory, DFT）描述的系统能量。收敛时，泛函 $W$ 给出精确满足约束的密度 $\rho$（*即*，受体上恰好具有规定的电子数，或金属中心上恰好具有规定的自旋数），同时其能量尽可能低。由此得到的自洽过程可以被高效求解，其做法是在每一步 SCF 中都保证约束被精确满足。**Q-Chem** 对这些方程的实现与文献 [[1499]](../bib_references/bib.md#bib1557)
 中的方法紧密对应。

任何约束 DFT（cDFT）计算的第一步都是指定约束算符 $O(\mathbf{r})$。在 **Q-Chem** 中，用户可以自由指定由 Becke 原子划分函数[[94]](../bib_references/bib.md#bib73)
 的线性组合构成的约束算符，也可使用基于片段的 Hirshfeld 划分[[1160]](../bib_references/bib.md#bib1214)
：

<a id="Ch5.E71"></a>

$$
O(\mathbf{r})=\sum_{A}^{\rm atoms}\sum_{\sigma=\alpha,\beta}C^{\sigma}_{A}\,w_{A}(\mathbf{r}) \tag{5.71}
$$

此处求和遍历系统中的各个原子以及电子自旋。权重函数 $w_{A}$ 被设计为在原子 $A$ 的原子核附近约为 $1$，而在系统中任何其他原子的原子核附近迅速衰减为零。[[94]](../bib_references/bib.md#bib73)

**Q-Chem** 中 cDFT 的原始实现采用了一种 Becke 划分，其中 Voronoi 多面体由各核间矢量的中点定义，[[1497]](../bib_references/bib.md#bib1561)

但这样会得到非物理的结果。[[556]](../bib_references/bib.md#bib579)

因此，BECKE_SHIFT 的默认值现已被设置为使用 Becke 建议的“原子尺寸修正”（atomic size corrections），[[94]](../bib_references/bib.md#bib73)

即利用一组经验原子半径[[1268]](../bib_references/bib.md#bib1321)

，将 Voronoi 多面体从键的中点移开，使之对于尺寸差异很大的原子之间的化学键而言更符合实际。这一修正对氢原子电荷敏感的 cDFT 计算最为重要；使用 Becke 布居数的 cDFT 计算则大概绝不应与这些原子尺寸修正同时使用。[[564]](../bib_references/bib.md#bib582)

用户指定的系数 $C^{\sigma}_{A}$ 通过名为 *$cdft* 的输入段进行输入，其格式如下。

> ```qchem
> $cdft
>    CONSTRAINT_VALUE_X
>    COEFFICIENT1_X       FIRST_ATOM1_X       LAST_ATOM1_X    TYPE1_X
>    COEFFICIENT2_X       FIRST_ATOM2_X       LAST_ATOM2_X    TYPE2_X
>    ...
>    CONSTRAINT_VALUE_Y
>    COEFFICIENT1_Y       FIRST_ATOM1_Y       LAST_ATOM1_Y    TYPE1_Y
>    COEFFICIENT2_Y       FIRST_ATOM2_Y       LAST_ATOM2_Y    TYPE2_Y
>    ...
> $end
> ```

这里，每个 CONSTRAINT_VALUE 都是一个实数，用于指定后续原子划分函数线性组合所期望的平均值（$N$）。每个 COEFFICIENT 指定约束算符 $O$ 中某个划分函数或一组划分函数的系数。对于每个系数，位于整数 FIRST_ATOM 与 LAST_ATOM 之间的所有原子都以指定的权重参与约束算符。最后，TYPE 指定所施加约束的类型——“CHARGE”（电荷）或“SPIN”（自旋）。对于 CHARGE 约束，自旋向上与自旋向下的密度以相等的权重参与（$C_{A}^{\alpha}=C_{A}^{\beta}=C_{A}$），
从而给出原子 A 上的总电子数。对于 SPIN 约束，自旋向上与自旋向下的密度以相反的符号参与（$C_{A}^{\alpha}-C_{A}^{\beta}=C_{A}$），
从而给出原子 A 上净自旋的度量。每个独立的 CONSTRAINT_VALUE 都会创建一个平均值得到约束的新算符——例如，上面的示例中包含若干彼此独立的约束：`X`、`Y`、$\ldots$。**Q-Chem** 可以处理任意数量的约束，并在同时满足所有这些约束的条件下使能量极小化。

如果某个原子未被包含在某个特定算符中，则对该算符而言该原子划分函数的系数被设为零。TYPE 指定是可选项，默认执行电荷约束。此外请注意，任何电荷约束针对的都是*净*原子电荷，也就是说，约束针对的是原子上电子的平均数目与核电荷之差。因此，若要使 CO 带负电，约束值应为 1 而不是 15。

!!! note "注意"
    *$cdft* 中的约束指定的是片段上多余电子的数目，而非总电荷，*即*，值 1.0 表示电荷 $=-1$，
    而约束值 $-$1.0 对应于总电荷 $+$1。


在不同约束区域中包含哪些原子完全由用户决定，实践中必须在一定程度上依赖化学直觉。因此，例如在电子转移反应中，用户必须指定哪些原子属于“给体”、哪些属于“受体”。实践中，最稳妥的做法通常是让约束区域在物理上尽可能大。仍就电子转移的例子而言，最好将分子中*每一个*原子都指派给两组（给体或受体）中的一组，同时要认识到把任何原子同时指派给两组是没有意义的。在另一个极端，强烈不建议只约束单个原子上的形式电荷。问题在于，尽管化学直觉告诉我们 LiF 中的锂原子应具有 +1 的形式电荷，但实际量子力学电荷更接近 +0.5 而非 +1。只有当各片段彼此足够远离时，我们对形式电荷的直观图像才真正成为定量的。

请注意，**Q-Chem** 输出的原子布居数是 Mulliken 布居数，而非 Becke 权重布居数。因此，即使约束已被精确满足，打印出的布居数通常也不会恰好等于指定的约束值。*$rem* 变量 CDFT_BECKE_POP 用于请求同时打印 Becke 布居数，以便用户确认所计算的状态确实具有预期的电荷和/或自旋特征。

最后需要指出，与无约束计算相比，约束 DFT 计算的 SCF 收敛通常更具挑战性。产生这一效应的原因是，施加约束通常会导致对称性破缺的双自由基型（diradicaloid）态。而人们已知即使对于无约束态，这类情形的 SCF 收敛也很困难，因此此处出现额外的收敛困难并不令人意外。有关如何改善约束计算收敛的思路，请参见第 [4.5](../ch04_scf/sect_convergence.md) 节关于 SCF 收敛算法的内容。此外，CDFT 对积分网格尺寸的敏感性高于基态 DFT，因此有时增大积分网格可以改善收敛。如果收敛困难，可尝试使用 SG-2 或 SG-3 网格（第 [5.5.3](sect_standard-quad.md) 节）。

!!! note "注意"
    1.

    为提高收敛性，请使用尽可能少的约束。例如，若体系由两个片段组成，则只对其中一个施加约束。
    总电荷与自旋多重度会迫使“未受约束”的片段取得正确的电荷与自旋多重度。

    2.

    直接极小化（direct minimization）方法不能用于约束计算。因此必须使用 DIIS 与 RCA 的某种组合来获得收敛。
    此外，通常有必要在初始猜测中破坏对称性（使用 SCF_GUESS_MIX），以确保得到能量最低的解。


约束 DFT 计算已有解析梯度可用。[[1500]](../bib_references/bib.md#bib1558)
 二阶导数只能通过解析梯度的有限差分获得。关于如何将约束 DFT 应用于计算磁交换耦合的详细讨论，参见文献 [[1187]](../bib_references/bib.md#bib1241)
。关于如何使用约束 DFT 计算电子转移参数的详细讨论，参见文献 [[1501]](../bib_references/bib.md#bib1559)
。
